# 폴더 관리에 대해서 - 보이는 것이 전부가 아니다

> ◈ References
>
>  - [몽달이블로그](https://blog.meson.kr/467)



수많은 컴퓨터 데이터를 정리하기 위해서 가장 먼저 떠오르는 생각은 **폴더구조(folder; directory)**일 것이다.
데이터의 성격, 역할에 따라서 적당한 디렉토리 구조를 만들어 해당 디렉토리 이름으로 기능 및 성격을 정하면
사용자가 쉽게 알아보기 편하고 이후 자신이 원하는 데이터를 찾기도 편할 것이다. 
그러나, 이 방법은 지극히 인간인 사용자를 위한 방법이고 사실 파일구조 상으로는 디렉토리 구조가 
컴퓨터에게도 직관적인 방법인지는 알 수 없다. 
다시 말해 디렉토리 구조가 컴퓨터가 원하는 기능을 수행하는데 정말 편리한 구조인지 아닌지는 모른다.
그러나 중요한 것은 결국 그 기능의 사용자는 인간이기 때문에 결국 조금 더 계산을 하거나 컴퓨터에게
번거로운 구조라고 하더라도 인간이 더욱 편한 것이 중요할 것이다. 

모 소프트웨어 회사의 압축 프로그램에서 '새 폴더' 를 만들면 새로운 폴더인 New Folder가 아닌 
새(bird) 이름을 가진 폴더 이름이 만들어져 '가마우지', '까마귀' 등 다양한 새 이름의 폴더가 만들어 진다.
느낌은 새롭고 신선하지만 결국 그 이후 해당 프로그램의 영향으로 사람들의 컴퓨터에는 정말 다양한
조류 이름의 폴더들을 많이 볼 수 있었다. 
그만큼 사용자들은 **폴더를 단순히 데이터를 잘 구별하고 구성하기 위한 방법으로 사용하기 보다는**
**지금까지의 데이터와 조금 구별하기 위한 방법**으로 편하게 사용한다는 것을 느끼게 되었다.

사실 맥OS가 제공하는 **스팟라이트 (Spotlight)**는 가장 효과적인 방법이란 생각은 든다.
예를 들어 내가 **작업하는 문서와 자료에 집중하지 사실상 어디에 두어야 하는지까지 고민할 필요없는 상황**이 가장 좋은 것이다.
그러나 이후 관련있는 자료들을 모아서 한꺼번에 검토하고 싶은 순간이 있기 때문에 폴더로 관리하는 방법은 제거할 수 없게 된다.
물론 폴더 방법을 대체할 수 있는 방법으로 태그(tag)를 사용하는 방법이 있지만 거의 대부분은 태그를 붙이는 작업보다
그냥 폴더로 관리하는 것에 익숙해 있거나 더 편리한 방법이 된다.

그래서 어느 순간부터 열심히 작업한 자료들을 체계적으로 나름대로 관리할 수 없는지에 대해서 관심을 가지게 되었다.
폴더 관리도 다양한 방법으로 시도해보고 시행착오도 겪어 보던 중 우연히 원도우 계열(Windows) 계열에서 **폴더의 모양(아이콘)을**
**변경하는 방법**을 자주 사용하게 되었다.
예를 들어 비디오 파일을 나타내는 필름이 그려진 아이콘은 직관적으로 동영상을 담고 있는 폴더라고 생각하게 된다.
만약 모두 동일한 폴더에 폴더명으로만 구별을 한다면 정렬(sort)이 바뀌거나 아이콘의 크기가 변경되면 바로 찾기가 쉽지 않다는 것이다.
폴더를 아이콘으로 꾸미는 작업을 하고 나면 원도우 계열은 폴더에 숨김, 시스템 속성을 가진 파일 하나가 만들어 진다.
desktop.ini이란 파일인데 속성은 숨김, 시스템이지만 실제로 폴더의 아이콘 위치을 포함한 폴더 속성을 나타내는 일반 텍스트(plain text) 파일이다.  



