# Bootstrap / Bootstrapping

컴퓨터 분야에서는 **`한번 시작하면 다른 외부의 도움없이 스스로 진행하는 행위`**를 통틀어 사용하고 있다.



## Booting

- 부트스트랩이라는 단어를 사용하는 대표적인 예가 부팅(Booting)인데, 이는 부트스트랩의 진행형인 Bootstrapping을 줄여서 표현한 단어이다.

- 컴퓨터 전원을 켜면 BIOS(Basic Input/Output System)가 실행된다. BIOS에서 CPU, 메모리 등의 주변 하드웨어를 진단 후에 부팅 매체(보통 하드디스크)의 MBR(Master Boot Record)에 저장된 부트로더(Bootloader) 혹은 부트스트랩 코드라고 불리는 프로그램을 메모리로 복사한다. 여기까지가 BIOS의 역할이며 이후 컴퓨터의 제어권은 이 부트로더가 가지게 된다. 부트로더는 디스크에 있는 OS의 코드를 메모리에 올려서 OS를 실행하게 된다. 그 이후로는 컴퓨터의 제어권은 컴퓨터가 종료될 때까지 OS가 가지게 된다.

- OS가 자신을 스스로 실행할 수 없으나, 일단 실행되면 외부 도움 없이 컴퓨터를 완전하게 제어한다는 사실에 비춰보면 부트스트랩이라는 단어에 가장 어울리는 상황이라 할 수 있다.



## Compiler

- 컴파일러 분야에서는 **`스스로를 컴파일 할 수 있는 컴파일러를 만들어 가는 과정`**을 부트스트래핑이라고 말한다.

- 어떤 프로그래밍 언어를 만들 때 반드시 컴파일러도 만드는데, 보통 초기에는 다른 언어로 컴파일러를 만든다. Go언어를 예로 들자면 Go언어의 초기 컴파일러는 C와 약간의 어셈블리어로 컴파일러를 만들었다. 그렇게 언어의 기능을 발전시켜 나가다가 1.5버전부터 컴파일러 자체를 Go언어로 만들었다. (당연히, 물론 약간의 어셈블리어도 추가)

- 컴파일러의 부트스트래핑은 여러 장점이 있기 때문에 Python, Java, C#, C++ 등 대부분의 주요 언어에서는 부트스트래핑 과정을 거쳐서 자신의 언어로 컴파일러가 만들어졌다. 주요 장점은 아래와 같다.

  - 컴파일할 언어로 작성하기 때문에 중요한 테스트가 된다.

  - 컴파일러 개발자들은 컴파일할 언어만 알면 된다.

  - 컴파일러 개발을 컴파일될 고급 언어로 할 수 있다. 보통은 저급언어로 고급언어 컴파일러를 만드는 경우가 많기 때문이다. 다만 과도기적으로 컴파일러의 컴파일 속도와 최적화 측면에서 문제가 있을 수 있지만, 대부분 시간이 지나면 해결된다.



## What is bootstrapping?

[StackOverflow의 문답](https://stackoverflow.com/a/47873947)을 보면 개발자 관점에서 부트스트랩을 정의한다.

> "부트스트래핑"이라는 용어는 일반적으로 시스템이 시작하기 위해 자체적으로 의존하는 상황, 일종의 닭과 달걀 문제에 적용됩니다.
>
> 예를 들어:
>
> - C로 작성된 C 컴파일러를 어떻게 컴파일합니까?
> - OS를 아직 실행하지 않은 경우 OS 초기화 프로세스를 어떻게 시작합니까?
> - 클라이언트가 시스템의 새 피어를 찾기 위해 현재 알려진 피어에 의존하는 분산(피어 투 피어) 시스템을 어떻게 시작합니까?
>
> 이 경우 부트스트래핑은 일반적으로 **`외부 엔터티의 도움을 받아 순환 종속성을 끊는 방법`**을 나타냅니다.
>
> - 다른 C 컴파일러를 사용하여 자신의 컴파일러를 컴파일(부트스트랩)한 다음 이를 사용하여 자체적으로 다시 컴파일할 수 있습니다.
> - OS에서 제공하는 기능에 의존하지 않고 초기 프로세스를 설정하는 별도의 코드를 사용합니다.
> - 하드 코딩된 초기 피어 목록 또는 피어 목록을 제공하는 하드 코딩된 추적기 URL을 사용합니다.
>
> 등.
